---
id: lm35
type: concept
title: "LM35 — sensore di temperatura lineare analogico"
locale: it
volume_ref: null
pagina_ref: null
source_status: general_knowledge_only
created_at: 2026-04-28
updated_at: 2026-04-28
updated_by: claude-sonnet-4-6
tags: [lm35, sensore, temperatura, analogico, analog-read, sensori-ambiente, texas-instruments]
---

> **Nota fonte**: nessun match diretto nei volumi fisici ELAB (Vol.1, Vol.2, Vol.3). Contenuto basato su conoscenza generale del componente. Sezioni senza citazione Vol.X/pag.Y sono marcate `[fonte: generale]`. Per il sensore TMP36 (incluso nel kit), vedere [concepts/tmp36.md](tmp36.md) Vol.3 pag.92.

## Definizione

L'LM35 è un sensore di temperatura **analogico lineare** prodotto da Texas Instruments con 3 pin (VCC, Vout, GND). `[fonte: generale]`

Il suo punto di forza rispetto al TMP36 è la **formula più semplice**: l'uscita è esattamente 10 mV per ogni grado Celsius, senza offset. A 0 °C esce 0 V, a 25 °C esce 250 mV, a 100 °C esce 1,000 mV (= 1 V).

```
T (°C) = Vout × 100
```

Pinout standard (visto dalla parte piatta):
- **Pin 1 (VCC)**: 4 V – 30 V (tipicamente 5 V con Arduino)
- **Pin 2 (Vout)**: tensione uscita → collegato a A0 Arduino
- **Pin 3 (GND)**: massa

## Analogia per la classe

Ragazzi, immaginate un righello che invece di misurare centimetri misura gradi di calore. Ogni grado in più di temperatura fa salire la tensione di 10 millivolt — come un segno sul righello. A zero gradi il righello è a zero. A venticinque gradi è a 250 millivolt. Arduino legge quel "segno" e lo traduce in gradi sullo schermo.

Ragazzi, la differenza rispetto al TMP36 (che avete nel kit) è che l'LM35 non ha uno spostamento di partenza: il suo righello comincia esattamente da zero. Per questo la formula è più corta!

## Cosa succede fisicamente

L'LM35 usa un **transistor a giunzione bipolare** calibrato in fabbrica: la tensione base-emettitore cambia in modo preciso e lineare con la temperatura. Non richiede calibrazione esterna. `[fonte: generale]`

### Formula Arduino

```cpp
const int PIN_LM35 = A0;

void setup() {
  Serial.begin(9600);
}

void loop() {
  int raw = analogRead(PIN_LM35);           // 0-1023
  float vout = raw * (5.0 / 1023.0);        // 0-5 V
  float celsius = vout * 100.0;             // 10 mV/°C → ×100
  Serial.print("T = ");
  Serial.print(celsius);
  Serial.println(" °C");
  delay(1000);
}
```

### Parametri chiave `[fonte: generale]`

| Caratteristica        | Valore                         |
|-----------------------|--------------------------------|
| Range temperatura     | 0 °C a +100 °C (config base)  |
| Range esteso          | -55 °C a +150 °C (circuito speciale) |
| Precisione tipica     | ±0.5 °C a 25 °C               |
| Sensibilità           | 10 mV / °C                    |
| Corrente assorbita    | < 60 µA                        |
| Tensione alimentazione| 4 V – 30 V                     |
| Auto-riscaldamento    | 0.08 °C in aria ferma          |

### Confronto LM35 vs TMP36

| Parametro      | LM35                   | TMP36 (kit ELAB)        |
|----------------|------------------------|-------------------------|
| Offset a 0 °C  | 0 V (no offset)        | 500 mV                  |
| Formula        | `Vout × 100`           | `(Vout − 0.5) × 100`   |
| Range base     | 0 – 100 °C             | −40 – +125 °C           |
| Tensione VCC   | 4 – 30 V               | 2.7 – 5.5 V             |
| Precisione     | ±0.5 °C                | ±2 °C tipica            |

## Esperimenti correlati

- **TMP36 Vol.3 pag.92** — Sensore analogo incluso nel kit Omaric: stessa logica di lettura, pinout identico, formula simile. Ottimo punto di confronto diretto con gli studenti.
- **TMP36 Vol.3 pag.95** — Estensione soglia LED (convertibile ad LM35 cambiando solo la formula).
- **analogRead Vol.3 pag.77** — Fondamentale capire ADC 10-bit (0-1023 → 0-5 V) prima di usare qualsiasi sensore analogico di temperatura.
- Termostato, datalogger temperatura, allarme calore — progetti comuni post-lettura temperatura (principi identici TMP36/LM35).

## Errori comuni

1. **Pinout invertito** — Parte piatta verso di voi: pin 1 (VCC) a sinistra, pin 3 (GND) a destra, pin 2 (Vout) al centro. Invertire VCC e GND brucia il sensore istantaneamente. Verificare sempre PRIMA di alimentare. `[fonte: generale]`

2. **Aspettarsi letture negative impossibili** — Con alimentazione standard 5 V e GND, l'LM35 non può produrre tensione negativa. Sotto 0 °C l'uscita sarebbe < 0 V, che Arduino ADC non può leggere (legge 0). Per misurare sotto 0 °C serve un circuito di polarizzazione con tensione negativa. `[fonte: generale]`

3. **Confondere la formula con TMP36** — Se avete appena lavorato con TMP36 (kit ELAB), attenzione: con TMP36 sottraete 0.5 V prima di moltiplicare. Con LM35 non sottraete niente. Usare la formula sbagliata dà una lettura sempre 50 °C più alta o più bassa. `[fonte: generale]`

4. **Lettura rumorosa senza media** — Come tutti i sensori analogici, `analogRead` può variare ±2 unità. Media su 10 letture per stabilizzare:
   ```cpp
   long sum = 0;
   for (int i = 0; i < 10; i++) { sum += analogRead(PIN_LM35); delay(10); }
   float media = sum / 10.0;
   float celsius = (media * 5.0 / 1023.0) * 100.0;
   ```

5. **VCC diverso da 5 V** — La formula assume VCC = 5 V esatti. Con Arduino alimentato via USB e cavo di scarsa qualità, VCC può scendere a 4.7-4.9 V, causando un errore sistematico di 2-3 °C. Misurare VCC con multimetro e usare il valore misurato nel calcolo. `[fonte: generale]`

## Domande tipiche degli studenti

**Q: Perché la formula dell'LM35 è più semplice di quella del TMP36?**
A: Ragazzi, il TMP36 ha un "offset" di partenza: vuole che gli ricordiate che a zero gradi lui non è a zero volt, ma a 500 millivolt. L'LM35 è più diretto: parte da zero, quindi non dovete sottrarre niente. Quale preferite? `[fonte: generale]`

**Q: Posso usare l'LM35 al posto del TMP36 sugli stessi esperimenti del libro?**
A: Sì, con una sola modifica: cambiate la formula nel codice. La connessione fisica è identica (stesso pinout, stesso pin A0). `[fonte: generale]`

**Q: Perché non misura temperature sotto zero con il circuito normale?**
A: Perché Arduino non può leggere tensioni negative. Sotto 0 °C l'LM35 produrrebbe tensione negativa, che il pin analogico non "vede". Esistono circuiti speciali con una tensione di riferimento negativa, ma non servono per gli esperimenti del kit. `[fonte: generale]`

**Q: Qual è più preciso, LM35 o TMP36?**
A: Ragazzi, l'LM35 vince sulla carta (±0.5 °C vs ±2 °C del TMP36), ma nella pratica con Arduino entrambi hanno errori simili perché l'ADC da 10 bit introduce già un'incertezza di circa 0.5 °C. `[fonte: generale]`

## PRINCIPIO ZERO

**Cosa dire ai ragazzi:**

Ragazzi, l'LM35 non è nei nostri volumi ELAB — ma è un sensore famoso che potreste trovare in altri kit o progetti a casa. L'importante è che usate lo stesso metodo che avete imparato col TMP36 (Vol.3 pag.92): leggete la tensione su A0, fate un calcolo, ottenete i gradi. La differenza è solo la formula.

**Cosa fare:**

- Mostrate l'LM35 fisicamente accanto al TMP36 del kit: stessa forma, stessi 3 pin, stessa logica. Le differenze si vedono solo nel datasheet e nella formula.
- Scrivete le due formule sulla LIM in parallelo:
  - TMP36: `T = (Vout − 0.5) × 100`
  - LM35: `T = Vout × 100`
- Fate misurare la temperatura della stanza con entrambi i sensori e confrontate i valori nel Serial Monitor: devono essere praticamente identici (±1 °C).
- Spiegate perché LM35 non può andare sotto 0 °C con il circuito normale: la temperatura negativa sarebbe una tensione negativa, e Arduino non la può leggere.

**Sicurezza:**

- Come tutti i sensori analogici a 3 pin, il pericolo principale è il **pinout invertito**. Prima di alimentare: parte piatta verso di voi, contate i pin da sinistra (1-2-3 = VCC-Vout-GND).
- L'LM35 regge fino a 30 V, ma con Arduino usate sempre 5 V. Non collegare a batteria 9 V diretta senza resistenza di protezione.

**Cosa NON fare:**

- Non usate la formula TMP36 con un LM35 (o viceversa): la lettura sarà sistematicamente sbagliata di 50 °C.
- Non aspettate una risposta istantanea: anche l'LM35 ha massa termica e impiega qualche secondo per adattarsi all'ambiente.

## Link L1 (raw RAG queries)

- `"LM35 sensore temperatura analogico Arduino"`
- `"10 mV per grado Celsius formula"`
- `"LM35 vs TMP36 differenza formula offset"`
- `"analogRead temperatura lineare"`
- `"pinout LM35 3 pin VCC Vout GND"`
