LABORATORIO DI ELETTRONICA
IMPARA E SPERIMENTA

VOLUME 2

ELAB

© 2025 ELAB. Tutti i diritti riservati.
Nessuna parte di questo libro può essere riprodotta o distribuita in qualsiasi forma o con
qualsiasi mezzo, elettronico o meccanico, senza il permesso scritto dell'autore.

Indice
Capitolo 1- Altri cenni di storia dell’elettronica ..................................................... 05
Capitolo 2 - Cos’è l’elettricità? . ........................................................................... 09
Capitolo 3 - Il Multimetro . ..................................................................................... 13
Capitolo 4 - Approfondiamo le resistenze . ............................................................ 37
Capitolo 5 - Approfondiamo le Batterie . ................................................................ 47
Capitolo 6 - Approfondiamo i Led . ......................................................................... 53
Capitolo 7 - Cosa sono i condensatori? . ............................................................... 63
Capitolo 8 - Cosa sono i Transistor? ...................................................................... 75
Capitolo 9 - Cosa sono i fototransistor? ................................................................ 85
Capitolo 10 - Il motore a corrente continua . ......................................................... 93
Capitolo 11 - I diodi ............................................................................................... 99
Capitolo 12 -Costruiamo il nostro primo Robot marciante! .................................. 103
Non è finita qui! .................................................................................................... 114

COMPONENTI DEL KIT
1x Breadboard 830 punti
1x Multimetro + puntalini a coccodrillo
Cavi di differenti lunghezze
1x Clip Batteria intestata con header
Resistori 4 Bande:
10x 100 Ohm
10x 220 Ohm
10x 330 Ohm
10x 470 Ohm
10x 1 kOhm
LEDs:
5x Blu
5x Rosso
5x Verde
5x Giallo
5x Bianco
5x RGB catodo comune
5x Pulsanti
4x Transistor
4x Diodi
4x Fotosensori
4x Condensatori da 1000uF
2x Motori a corrente continua
2x Ruote
4

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 1

ALTRI CENNI DI STORIA
DELL’ELETTRONICA
L’Elettronica è una delle scoperte più
importanti nella storia dell’umanità. Ogni
giorno, in modo del tutto automatico,
utilizziamo dispositivi elettronici; lo
smartphone, i computer, le automobili,
i videogiochi. Possiamo affermare che
l'elettronica muove le nostre azioni. Ma
come ci siamo arrivati? Per capirlo,
dobbiamo tornare indietro nel tempo.

LA LEGGE DI OHM:
LE BASI DELL’ELETTRICITÀ.
Nel 1827, il fisico tedesco
Georg Simon Ohm studiò
il comportamento della corrente
elettrica nei circuiti e formulò una
legge fondamentale dell’elettricità. La
legge di Ohm - che prese il suo nome
- spiega la relazione tra tensione (V),
corrente (I) e resistenza (R)

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

5

CAPITOLO 1
Abbiamo già parlato della legge di
Ohm nel primo volume di “Laboratorio
di Elettronica: Impara e Sperimenta”e
possiamo affermare che questa
scoperta è stata fondamentale per lo
sviluppo della tecnologia elettrica ed
elettronica.

DALLA VALVOLA AL TRANSISTOR
Con la scoperta della legge di Ohm,
molti scienziati iniziarono a studiare
diversi modi per controllare l’elettricità.
All’inizio del 900 furono inventate
le valvole termoioniche, componenti
che permettevano di amplificare e
controllare i segnali elettrici, ma ci
accorse - una volta installate nei primi
computer e nelle radio, che occupavano
molto spazio e consumavano molta
energia. Fu necessario quindi trovare
una soluzione per creare componenti
meno ingombranti affinché i dispositivi
fossero più piccoli e leggeri per essere
trasportati.

L’INVENZIONE DEL MICROCHIP
Nel 1947 i tre scienziati americani
William Shockley, John Bardeen
e Walter Brattain inventarono il
transistor, un piccolo componente che
svolgeva la stessa funzione delle
valvole, ma in modo più efficiente e
compatto. Questa invenzione
rivoluzionò la tecnologia e aprì la
strada all’elettronica moderna. Grazie
alla creazione del transistor,
l’elettronica ebbe un gran successo
tanto da favorirne la diffusione.

E IN FUTURO?
Ogni scoperta ha portato a nuove
invenzioni, che hanno cambiato
il mondo e il nostro stile di vita. Chissà
quali altre incredibili scoperte ci
riserverà il futuro!

6

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

ALTRI CENNI DI STORIA DELL’ELETTRONICA

NOTE

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

7

NOTE

8

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 2

CHE COS’È L’ELETTRICITÀ
Finora abbiamo realizzato i circuiti
che funzionano con l’elettricità ma
non abbiamo ben spiegato cos’è.
La usiamo tutti i giorni senza
accorgercene; per accendere le luci,
far funzionare i videogiochi, ma non
possiamo né vederla né toccarla. Non
possiamo vederla perché è composta
da delle particelle molto piccoli che
non sono visibili ad occhio nudo.

Bentornati, sono Elab, il vostro
compagno di avventure!
In questo secondo volume
analizzeremo quanto visto
precedentemente e impareremo cose
nuove. Cominciamo ad approfondire il
tema dell'Elettricità.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

9

CAPITOLO 2
Tutto ciò che ci circonda è fatto
dalle stesse particelle invisibili
chiamate atomi.
Ogni atomo è poi composto da altre
particelle ancora più piccole,
potremmo immaginare un sistema
solare ma in miniatura:
•Al centro c’è il “sole” (il nucleo).
•Intorno al “sole” girano i “pianeti”
super veloci e invisibili che si
chiamano elettroni.
Gli elettroni hanno una carica
elettrica negativa. Hai presente i
magneti che attacchiamo al
frigorifero? Ecco, gli elettroni hanno la
funzione di attrarre o respingere.

L’ELETTRICITÀ STATICA: LA MAGIA CHE
PUOI SENTIRE (E VEDERE!)
A volte, gli elettroni possono essere
“strappati” da un oggetto
e portati su un altro. Hai mai provato a
strofinare un palloncino sui capelli e
poi attaccarlo al muro? Hai mai preso
una piccola scossa sulla maniglia
della porta dopo aver camminato sul
tappeto? Bene, questo succede per
via dell’elettricità statica!

10

Questo fenomeno avviene perché gli
elettroni si sono accumulati in un
posto e poi sono saltati via per
andare da un’altra parte.
Praticamente le cariche si sono
accumulate in un punto e poi
improvvisamente si sono spostate in
un altro punto sprigionando molta
energia.

L’ELETTRICITÀ CHE USIAMO:
GLI ELETTRONI IN VIAGGIO!
L’elettricità che fa funzionare la
TV o un robot non è “ferma”, ma in
movimento. Pensa ad un fiume e
immagina che l’acqua che scorre
rappresenti gli elettroni che si
muovono. L’elettricità che sfruttiamo
è proprio questo: un flusso di
elettroni che si spostano in una
direzione specifica. Questo flusso è
chiamato corrente elettrica.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COS’È L’ELETTRICITÀ

DA DOVE VIENE QUESTA “SPINTA”
PER FAR MUOVERE GLI ELETTRONI?
Per far muovere l’acqua nel fiume
serve una pendenza, giusto? Per gli
elettroni, serve una “spinta” o una
“pressione”. Questa spinta è data da
una fonte di energia come:
• Una batteria (la nostra
“pompa” portatile che spinge gli
elettroni);
• Una presa domestica (l’energia
che arriva dalla centrale elettrica,
che è una pompa gigante).

Prima di fare qualsiasi esperimento
con l’elettricità:
1.

Lavoriamo solo con batterie o
alimentatori a bassa tensione!
Sono sicuri per i nostri
esperimenti.

Possiamo dire in sintesi che:
L’elettricità è il movimento degli
elettroni. Queste piccolissime
particelle cariche viaggiano
attraverso dei materiali che li
lasciano passare (come i fili di
rame) per portare energia da un
punto all’altro e far funzionare gli
oggetti che usiamo. In questo kit, come
nel precedente, utilizziamo batterie a
bassa tensione, questo ci consente
di non correre alcun pericolo anche
se le tocchiamo. L’elettricità però non
va sottovalutata poiché il nostro
corpo è come un grande resistore.
Cosa significa? Significa che contiene
una grande quantità di energia e può
far scorrere corrente!

2. Facciamo i nostri esperimenti lontano
dall'acqua!
L’acqua è un buon conduttore e
rende l’elettricità molto più
pericolosa.

3.

Chiedi sempre aiuto a un
adulto se hai il dubbio di
non essere al sicuro.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

11

NOTE

12

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 3

IL MULTIMETRO
CHE COS’È IL MULTIMETRO?

•
stessa, è
Il multimetro, come dice la parola
. E' lo strumento grazie •
un multi-misuratore
al quale con un unico apparecchio
le diverse grandezze •
possiamo misurare
elettriche.

un Ohmmetro: per misurare la
resistenza
un Amperometro: per misurare la
corrente
un Voltmetro: per misurare la
tensione

!
Nel corso di questo libro
raffigureremo il multimetro anche in
questo modo per semplicità.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

13

CAPITOLO 3

COME FAR FUNZIONARE IL MULTIMETRO

COLLEGA I PUNTALI:

Per poter utilizzare il multimetro
dobbiamo eseguire dei passaggi
affinché funzioni correttamente.

Per utilizzare il multimetro e le sue
funzioni abbiamo bisogno dei puntali
che vanno inseriti nel posto giusto!

INSERISCI LA BATTERIA

I puntali sono sempre uno rosso e
uno nero. Nel multimetro ci sono tre
fori in cui poterli inserire.

Il multimetro, come tutti i circuiti
elettronici, ha bisogno di essere
alimentato da energia, proprio come i
circuiti che abbiamo realizzato finora.
Per mettere in funzione il multimetro
dovrai inserire una batteria da 9V.
Giralo! Ecco, sul sul retro c'è uno
sportellino, è proprio lì che aprendolo,
dovrai inserire con cura la tua
batteria da 9V.
Presta attenzione ai simboli + e - ed
inserisci la batteria nello stesso verso
facendo combaciare i simboli con
quelli presenti sulla batteria. Richiudi
lo sportellino, ora il tuo multimetro è
pronto per essere utilizzato.

14

Il morsetto “COM” (Nero): nel
morsetto COM va sempre inserito
il puntalino NERO.
• Il morsetto “VΩmA” (Rosso - per
Volt, Ohm e milliAmpere): è il
morsetto più utilizzato, quello per
misurare la tensione (Volt), la
resistenza (Ohm) e la corrente
piccola (milliAmpere).
Qui va inserito il cavo ROSSO per
quasi tutte le misure.
• Il morsetto “10A” (per Correnti
Grandi): il morsetto 10A, si
utilizza solo per misurare
correnti molto elevate, fino a 10
Ampere.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO
Per gli esercizi di questo kit NON
useremo MAI questo connettore,
quindi i puntalini andranno sempre
inseriti come indicato in figura.

FUNZIONI DISPONIBILI
LE PINZE A COCCODRILLO:
Normalmente i multimetri hanno
puntali con punte sottili e appuntite. I
puntali sono però scomodi da
utilizzare perché non sono stabili, ma
con le pinze a coccodrillo invece riesci
a “mordere” (da qui il nome
coccodrillo) i punti in cui vuoi che il
multimetro venga posizionato senza
dover lottare per tenere i puntali fermi.
Questo ti consente di essere più
concentrato sull’utilizzo del
multimetro e poter leggere più
comodamente le misure che stai
effettuando. Quindi non preoccuparti
se online trovi del materiale didattico
con i puntali standard, i tuoi sono
semplicemente più comodi da
utilizzare!

Guarda il tuo multimetro. Il tuo
multimentro ha un selettore rotativo
al centro e tanti numeri e simboli tutti
intorno. Questa manopola ti permette
di selezionare cosa vuoi che il
multimetro misuri.
Puoi
ruotarla
in
qualsiasi
direzione.
Posizionandola
esattamente al centro, punterà verso
la scritta OFF.
In questa posizione il multimetro
è spento.
È molto importante ricordare di
posizionare sempre la manopola su
OFF quando hai terminato il tuo
lavoro. In questo modo la batteria del
multimetro non si scaricherà
inutilmente!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

15

CAPITOLO 3

MISURIAMO LA TENSIONE DELLE
BATTERIE: TENSIONE CONTINUA (DC)
Quando ruoti la manopola verso
sinistra (guarda la zona gialla nella
foto), trovi la sezione per misurare le
tensioni continue. Queste sono le
tensioni che trovi nella maggior parte
dei circuiti elettronici o delle varie
batterie che li alimentano. Le tensioni
continue sono spesso abbreviate con
la sigla DC (in inglese Direct Current).
Le tensioni spesso sono
impropriamente dette Voltaggio, ma
questo termine è solo una traduzione
errata dall’inglese (Voltage). Voltaggio
in Italia è solo un paese in provincia di
Alessandria!

SCEGLI LA SCALA GIUSTA:
IL “FONDO SCALA”
Vicino alla “V” (che indica Volt) vedrai
diversi numeri: 0.2, 2, 20, 200, 600 e
così via. Questi numeri indicano il
“fondo scala” dello strumento, cioè il
valore massimo di tensione che il
multimetro può misurare in quel
momento. Se volessi misurare
l’altezza di un tuo amico, useresti un
metro da sarto

Per il multimetro è uguale!
Regola d’oro: scegli un numero che
sia appena più grande del valore che ti
aspetti di misurare.
Se misuri una batteria da 1.5 Volt
(come una AA o AAA), ruota la
manopola su 2V. Se misuri una
batteria da 9 Volt ruota invece la
manopola su 20V.

o un metro da muratore? Quello da
sarto arriva a 1,5 metri, mentre quello
da muratore fino a 100 metri. Troppo
grande e poco preciso vero?

16

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

ESPERIMENTO 1
Controlliamo la carica della tua batteria da 9V!
Oggi usiamo il multimetro per scoprire quanta carica c’è in una batteria da 9V.
È come dare un’occhiata dentro per vedere se è ancora “piena” o se sta per
“esaurirsi”!
Cosa ti serve:
Il multimetro
Una batteria da 9 Volt
Preparazione del multimetro:
Prendi il cavo nero e inseriscilo nella porta COM
Prendi il cavo rosso e inseriscilo nella porta contrassegnata con VΩmA
Guarda il selettore rotativo del multimetro. Trova la sezione con la lettera “V”
e una linea dritta sopra e una linea tratteggiata sotto (o a volte solo “DCV” o
“VDC”). Questo simbolo indica la Tensione Continua, quella delle batterie.
Ora, dobbiamo scegliere la scala giusta. La batteria è da 9 Volt, quindi
dobbiamo scegliere una scala che sia appena più grande di 9V. Sul tuo
multimetro, cerca il numero 20V in quella sezione.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

17

CAPITOLO 3

Ruota la manopola esattamente su 20V.
Misuriamo la Batteria da 9V:
Identifica i poli della batteria:
Guarda i bottoncini sulla batteria da 9V. Uno è più grande (esagonale) e
l’altro più piccolo (rotondo). Il bottoncino più grande è il negativo (-),
quello più piccolo è il positivo (+)
Inserisci la clip della batteria 9V così da
poter pinzare con i puntali con i coccodrilli le
terminazioni della clip
Aggancia il coccodrillo del cavo rosso
sul positivo (+) della batteria.
Aggancia il coccodrillo del cavo nero
sul negativo (-) della batteria. Guarda il
numero che appare sul display del
multimetro.
Se vedi circa “9.XX” (es. 9.30, 9.15, 9.00)
Ottimo! La tua batteria è carica e pronta all’uso! Le batterie nuove
spesso misurano anche un po’ più di 9V (tipo 9.30V o 9.6V)
Se vedi un numero più basso (es. 7.50, 6.00, 5.00, 0.50)
La tua batteria è quasi o completamente scarica
È ora di cambiarla!

18

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Se vedi un numero con un segno meno davanti (es. “-9.25” o “-8.80”)
Nessun problema, significa solo che hai collegato i coccodrilli al contrario.
Il cavo rosso è sul negativo della batteria e il cavo nero è sul positivo.
Basta invertire i coccodrilli (rosso sul positivo e nero sul negativo)
e vedrai il numero giusto senza il meno.
Vedi “OL” o “1.” sul display
Significato: Over Load (sovraccarico) o il multimetro non può leggere
su questa scala perché è sbagliata.
Molto probabilmente hai posizionato la manopola su una scala troppo
piccola
(es. 2V anziché 20V). Ricontrolla e assicurati che sia su 20V. Se lo hai
posizionato su una scala per la corrente o la resistenza, il multimetro
non capisce cosa misurare.
Bene, ora sai come misurare le batterie!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

19

CAPITOLO 3

ESPERIMENTO 2
Ora che hai imparato ad utilizzare il multimetro, passiamo
dalla teoria alla pratica: misuriamo la tua batteria da 9V
presente nel Kit!
Ogni volta che userai il kit e misurerai la batteria, segna qui sotto la data e
il valore in Volt che leggi sul multimetro. Così potrai tenerne d’occhio la
carica e capire quando è il momento di sostituirla. Se hai una
batteria ricaricabile, potrai anche controllare lo stato di
avanzamento della sua carica.!
Data_________Misura________ Data_________Misura________

20

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

COME MISURARE LE RESISTENZE
Continuando a ruotare il selettore
rotativo verso sinistra, arriviamo sul
simbolo degli Ohm (Ω). Guarda
l’immagine sotto per chiarezza.

Se il display mostra “OL” o “1.”
(come per le batterie), significa che la
resistenza è troppo alta per la scala
che hai scelto.Ruota la manopola su
una scala più grande!
Se il display mostra “0.00” o un valore
molto vicino allo zero, significa che la
resistenza è molto piccola. Ruota la
manopola su una scala più piccola
per avere una lettura più precisa.

controllare l'immagine come fondo
scala 200kohm invece di 2-20M

Anche qui, in base a ciò che
dobbiamo misurare, va selezionato il
fondo scala più adeguato:
Scegli sempre la scala appena più
grande di resistenza che ti aspetti di
trovare. Non sai il valore della
resistenza?
Non preoccuparti! Puoi iniziare dalla
scala più alta (tipo 2M o 20M Ω) e
poi scendere gradualmente fino ad
ottenere una misura più precisa.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

21

CAPITOLO 3

ESPERIMENTO 3
Misuriamo una Resistenza da 330 Ohm!
Ora mettiamo in pratica quello che abbiamo imparato e misuriamo una vera
resistenza. Useremo il nostro multimetro per scoprire se quella resistenza ha
davvero il valore che ci aspettiamo: 330 Ohm!
Per questo esperimento hai bisogno di:
- Il multimetro
- Un resistore da 330 Ohm. Aiutati con
l’immagine accanto se non ricordi i
colori!

Assicurati che il cavo nero sia inserito nella porta (COM) e che il cavo rosso
sia inserito nella porta con il simbolo (V ΩmA)
Ruota il selettore fino a selezionare la scala più appropriata. Il valore atteso è
intorno ai 330 Ohm, quale pensi sia quella giusta?
Ricorda: per misurare una resistenza guarda il selettore del multimetro nella
sezione dell’Omega (Ω). Cerca i numeri come 200, 2k, 20k, 200k
22

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Per una resistenza da 330 Ohm, la scala migliore da scegliere è quella più
piccola ma comunque superiore a 330 Ohm.
La prima scala più vicina a 330 è 2k. Ruota quindi la manopola su 2k
Prendi il tuo resistore e aggancia i coccodrilli alle due estremità.
Considerando che i resistori non sono componenti polarizzati, non
importa come colleghi i coccodrilli!

Cosa leggi sul display?

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

23

CAPITOLO 3

Mentre misuri potresti vedere diversi risultati!
Ad esempio 314, 326, 340
Fantastico! Hai misurato correttamente la resistenza.
Il numero è vicino a 330 Ohm. I resistori reali non sono mai esattamente
precisi, quindi un valore leggermente diverso è normale.
La piccola differenza è dovuta alla tolleranza della resistenza. Ricorda che i
resistori di questo kit hanno una tolleranza del 5%, quindi i valori che leggi
hanno questo scarto!
Se vedi OL o 1
Esattamente come visto per le batterie, significa Over Load (sovraccarico).
Il multimetro non riesce a leggere un valore su quella scala. Il resistore che
stai cercando di misurare è più grande del fondo scala. Questo può
accadere se hai messo la manopola su una scala troppo piccola (es. 200
anziché 2k).

Se vedi 0.0 o un numero molto vicino a zero (es. “0.1” o “0.2”)
Probabilmente hai scelto una scala troppo grande oppure i puntali si
stanno toccando tra di loro causando un corto circuito. Un cortocircuito ha
una resistenza molto piccola ecco perché vedi un valore così vicino allo zero.

24

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Se vedi un numero che cambia continuamente significa che il contatto tra
i puntali e la resistenza non è stabile. Stai toccando i terminali in modo leggero
o instabile, Prova a riposizionare i coccodrilli in modo che mordano
correttamente i terminali del resistore. Puoi anche provare a piegarli
leggermente in modo che tocchino anche la parte esterna del coccodrillo!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

25

CAPITOLO 3

MISURIAMO LA CORRENTE (AMPERE):
Ora che abbiamo misurato le
tensioni (Volt) e le resistenze
(Ohm), è il momento di misurare la
corrente (Ampere)! Questa è forse la
misurazione più delicata, ma anche la
più affascinante perché è in grado di
dirci per quanto tempo possono
funzionare i nostri circuiti. Come già
detto, la tensione è come la pressione
dell’acqua in un tubo e la resistenza il
suo diametro, mentre la corrente
è la quantità di acqua che scorre
effettivamente da quel rubinetto.

Misurare la corrente è diverso. Per
misurare la tensione si posizionano i
puntali sul circuito, mentre per la
corrente il multimetro deve diventare
una parte del circuito stesso, come
un pezzo del tubo dove scorre
l’acqua.

26

COME IMPOSTARE IL MULTIMETRO PER
MISURARE LA CORRENTE.
Negli esercizi di questo kit
misureremo sempre correnti piccole
(qualche decina di mA). Per questo
motivo non useremo mai la porta del
multimetro con scritto 10A, ma la
stessa che abbiamo già utilizzato per
misurare tensioni e resistenze. I fondo
scala disponibili sul multimetro sono
diversi e come al solito vanno usati in
base al contesto di misurazione.
Quelli disponibili sono:
• 2000μA (cioè 2mA): una corrente
davvero molto piccola che può
essere letta solo con resistori
molto elevati;
• 20mA: una corrente che troveremo
nei circuiti in cui sono presenti i
LED e useremo questo fondo
scala!
• 200mA: una corrente che
possiamo leggere se ci sono dei
motorini.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO
Prima di lanciarci a capofitto nel
nostro esperimento di misura della
corrente, proviamo a cercare con la
teoria il risultato che vedremo sul
multimetro. Lo so che sembra noioso,
ma prima di fare una misura è sempre
bene accertarsi di avere almeno una
vaga idea di quello che ci troveremo
davanti. Vogliamo misurare la
corrente che scorre in un resistore da
1000Ohm (quindi 1 kOhm) collegato
ad una batteria da 9V. Una misura
davvero semplice! Per capire cosa ci
dobbiamo aspettare, possiamo
utilizzare la Legge di Ohm. Ricordi
come trovare la corrente?

Utilizzando la figura possiamo
invocare il grande potere del Triangolo
di Ohm che abbiamo studiato nel
Volume 1. Abbiamo sia la tensione
(9V) che il valore della resistenza
(1000Ohm) quindi per ottenere la
resistenza attesa ci basta dividere la
tensione per la corrente.
I = V÷R = 9V / 1kOhm = 9mA
Considerato che la corrente attesa è
di 9mA, il fondo scala più appropriato
sarà 20mA!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

27

CAPITOLO 3

ESPERIMENTO 4
Fantastico! Ora che il multimetro è impostato correttamente per misurare la
corrente, vediamo come fare praticamente la misurazione sul circuito con
il resistore e la batteria 9V.
Costruiamo insieme il circuito di base e poi capiremo come
inserire il multimetro.
Collega la clip della batteria alla batteria
Collega il positivo della batteria
Collega il positivo della batteria alla striscia rossa superiore della
breadboard

Collega il resistore da 1 kOhm tra un punto qualsiasi della striscia rossa e
un punto qualsiasi della zona al di sotto

28

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Con il coccodrillo rosso mordi un reoforo del resistore che hai appena
inserito, mentre con quello nero il cavetto nero della batteria.
Praticamente hai inserito il multimetro in serie al resistore. Come abbiamo
già detto, per effettuare una misura di corrente il multimetro deve
diventare un pezzo del circuito. In buona sostanza si comporta da cavetto
speciale: mette in comunicazione due punti e inoltre ci restituisce il valore
di corrente che lo attraversa!

Sul display leggerai circa 9mA, ma potresti anche leggere un
valore leggermente più alto (resistenza più bassa) o leggermente più basso
(resistenza più alta). I resistori hanno una
tolleranza ricordi? I resistori che utilizziamo hanno una tolleranza del 5% ,ciò
vuol dire che il nostro resistore può valere al massimo:
1000 Ohm + 5% = 1050 Ohm
1000 Ohm - 5% = 950 Ohm
Proviamo a fare i calcoli per trovare la corrente massima e quella minima che
puoi leggere! Chiameremo il valore di 1050 Ohm RMAX, mentre il valore di 950
Ohm Rmin.
Per calcolare la corrente massima dobbiamo utilizzare la resistenza minima
(perché se è più bassa fa passare più corrente):
IMAX = V/Rmin = 9V/950 Ohm = 9.47 mA
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

29

CAPITOLO 3

Per calcolare invece la corrente minima dobbiamo usare la resistenza
massima (perché fa passare meno corrente):
Imin = V/RMAX = 9V/1050 Ohm = 8.57 mA
Ovviamente per fare questi calcoli abbiamo assunto che il valore della batteria
sia di 9V esatti, ma sappiamo che non è così! Misura la tua batteria, misura la
tua resistenza e successivamente applica la legge di Ohm. Il tuo multimetro
legge quello che ti aspetti con il calcolo con i valori reali dei componenti che
stai utilizzando?
Annota qui i risultati che hai ottenuto:
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________

30

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Prova ora ad invertire il coccodrillo rosso con coccodrillo nero
del multimetro. Cosa ti aspetti che succeda?

Collegando i coccodrilli “al contrario” rispetto a quanto fatto prima, ottieni lo
stesso risultato, ma col il segno negativo! Questo succede perché il
multimetro misura secondo “convenzione”. La convenzione
è un modo di fare le cose. Nel caso del multimetro ci dice che il coccodrillo
rosso deve essere collegato verso il punto
più positivo del circuito, mentre quello nero verso il punto più negativo.
Praticamente il coccodrillo rosso deve puntare verso il positivo della batteria,
mentre il coccodrillo nero verso il negativo della batteria. Prova adesso a
modificare il circuito aumentando o diminuendo il valore dl resistore. Prima
o dopo aver effettuato la misura, controlla con il multimetro i valori reali e
applica la legge di Ohm per controllare se hai effettuato i calcoli in maniera
corretta. Padroneggiare la legge di Ohm vi consentirà di diventare maghi
dell’elettronica!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

31

CAPITOLO 3

NOTE

32

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

COME IMPOSTARE IL MULTIMETRO
PER MISURARE LA CONTINUITÀ: DUE
PUNTI SONO CONNESSI?
Innanzitutto ruota il selettore sul
simbolo corretto, quello con l'icona del
diodo e di un’onda(sonora).
La continuità ci consente di capire se
due punti sono collegati tra di loro.
Per utilizzare questa funzione il
circuito da controllare deve però
essere spento, quindi prima di
utilizzare questa funzione rimuovi la
batteria dal tuo circuito!
Se due punti sono connessi tra di loro,
quindi con un cortocircuito, il
multimetro emetterà un beep che
indica la corretta connessione.
Per provare molto velocemente
questa funzione prova, dopo aver
selezionato col selettore la corretta
funzione, a far toccare tra di loro
i due coccodrilli: il tester suonerà!
Puoi giocare a suonare una melodia
facendo toccare tra loro i coccodrilli,
ma potrebbe diventare fastidioso!

CONTROLLARE UN FILO: IL FILO È ROTTO?
Poiché un filo è un cortocircuito, ma i
fili si possono spezzare, con la
continuità possiamo verificare che il
filo non sia interrotto. Prova a
prendere uno dei fili colorati del kit e a
pinzare i due estremi. Se il filo non è
rotto il multimetro emetterà il
beeeeeeep!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

33

CAPITOLO 3

CONTROLLARE IL CORRETTO
FUNZIONAMENTO DI UN PULSANTE
Nel Volume 1 di "Laboratorio di
Elettronica: Impara e Sperimenta",
abbiamo già utilizzato dei pulsanti
come quello della figura
sottostante.

Abbiamo detto che anche se ha
quattro pin, due coppie sono sempre
collegate tra di loro e quando viene
premuto invece vengono messe in
comunicazione le altre perché un
pezzettino metallico si sovrappone
su di loro. In particolare quando il
pulsante NON è premuto, i due
piedini rossi sono sempre in
comunicazione con un cortocircuito,
mentre quando viene premuto si
mette in comunicazione il lato rosso
con il lato blu.

34

Utilizzando la funzione continuità del
multimetro possiamo ora provare il
corretto funzionamento del pulsante.
Per prima cosa controlliamo le due
coppie di piedini che sono sempre
collegate tra di loro.
Per farlo, dopo aver impostato il
multimetro in continuità, pinza con i
coccodrilli i due lati del pulsante
come mostrato nella figura
sottostante.

Se i piedini del pulsante non sono
interrotti, perché si sono danneggiati
durante l’utilizzo, il tuo multimetro
dovrebbe emettere il famigerato
beep!
Ripeti adesso la stessa operazione
per le altre due coppie dal lato
opposto!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO
La funzionalità di continuità del tester
è uno strumento utilissimo per ogni
giovane esploratore dell’elettronica.

Ora controlliamo che quando il
pulsante viene premuto,
i due lati opposti si collegano tra di
loro attraverso la lamella che viene
messa giù dalla molla. Per fare
questo, pinza con i coccodrilli i due
lati opposti del pulsante come
mostrato dalla figura sottostante

Permette di capire se due punti sono
collegati tra loro senza dover
smontare tutto o perdere tempo.
È come avere un super potere per
“vedere” dentro i fili e le piste dei
circuiti!
Pu aiutarti a trovare fili interrotti,
controllare se un interruttore funziona,
verificare se un circuito è chiuso e
pronto a far passare la corrente.

Se il pulsante funziona correttamente
quando non è premuto il multimetro
non deve emettere alcun suono,
mentre appena lo premi emette un
beeeep!

Usare la funzionalità di continuità del
tester è semplice e ti permette di
scoprire tantissimo: proprio come un
detective dell’elettricità!
Ricorda però di utilizzarla sempre
dopo aver rimosso l’alimentazione dal
circuito da analizzare, noi utilizziamo
la batteria da 9V negli esercizi della
nostra collana.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

35

NOTE

36

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 4

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE
LA SERIE STANDARD E12
In questo capitolo approfondiremo
quanto visto nel Volume 1 di
"Laboratorio di Elettronica: Impara e
Sperimenta".
I valori standard o normalizzati per i
resistori sono stabiliti in base alla
norma IEC 60063, che fissa delle
tabelle da utilizzare a seconda della
tolleranza In base ad essa si può
conoscere quali valori di resistori sono

Abbiamo già parlato dei resistori e
abbiamo capito a cosa servono e
come sono fatti, ma era solo
un’introduzione da approfondire.
Abbiamo appreso che le resistenze
sono come dei “rubinetti” che
rallentano l’elettricità, giusto? E
abbiamo imparato a leggerne il valore
dai colori.
Ora immagina di dover costruire molti
circuiti diversi tra loro. Ti aspetti che i
negozi di elettronica vendano
resistenze con ogni valore possibile
(tipo 1 Ohm, 1.1 Ohm, 1.2 Ohm, 1.3
Ohm, e così via all’infinito)? Non è
così, sarebbe un caos!

disponibili in commercio.
È come se avessero detto: “Ok, non
possiamo avere tutti i valori, ma
scegliamo alcuni valori ‘giusti’ che ci
permettano di coprire quasi tutte le
necessità.”
Ricordi la nozione sulla tolleranza dei
resistori? Ecco, sfruttando questo
concetto si possono scegliere i valori
della serie E12.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

37

CAPITOLO 4
La Serie E12 è una lista di “valori
scelti con cura”. È una delle serie più
comuni e utili, soprattutto per chi
come te inizia ad esplorare il mondo
dell’elettronica.

Questi 12 numeri sono solo la
base. Per ottenere i valori reali delle
resistenze, moltiplichiamo questi
numeri per 10, 100, 1000, 10000e
così via.

Il “12” nella Serie E12 sta ad indicare
che per ogni “gruppo” di valori (come i
valori tra 10 e 100 Ohm, o tra 100 e
1000 Ohm), ci sono 12 valori diversi
che puoi trovare.

Valori da “dieci” a “cento” Ohm:

Perché sono importanti questi 12
valori?
Se si prende un resistore di un valore
presente nella Serie E12 e il suo
valore subito successivo, non c’è un
divario di valori troppo elevato tra di
loro. Questo ci consente di coprire
o approssimare quasi tutti i valori di
resistenza senza dover inventare un
resistore di valore assurdo.

10 Ohm
12 Ohm
15
...per arrivare fino ad 82 Ohm.
Valori da “cento” a “mille” Ohm:
100 Ohm
120 Ohm
150 Ohm
...fino a 820 Ohm.
Valori da “mille” a “diecimila” Ohm:
1 kOhm
1.2 kOhm
1.5 kOhm
...fino a 8.2 kOhm

ECCO I 12 “NUMERI BASE” DELLA SERIE E12:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

38

1.0
1.2
1.5
1.8
2.2
2.7

7. 3.3
8. 3.9
9. 4.7
10. 5.6
11. 6.8
12. 8.2

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?
Quando acquisti i resistori per i tuoi
progetti o quando li trovi in un kit
come questo che stai utilizzando, la
maggior parte delle resistenze ha
valori che rientrano in questa serie
standard. Raramente troverai una
resistenza da 1.6 kOhm
o 1.7 kOhm, perché non rientrano
nella Serie E12. Ovviamente esistono
delle applicazioni in cui si necessita
di un singolo valore di resistenza più
specifico, per questo motivo si
possono utilizzare i concetti che
verranno esposti nel capitolo oppure
utilizzare delle serie di valori più
estesi come la E24 (24 valori) o la
E36 (36 valori).

COSA FACCIAMO SE NON
ABBIAMO IL VALORE DI CUI
ABBIAMO BISOGNO NELLA SERIE
E12?
La Serie E12 è comoda, ma si potrà
verificare l'eventualità si aver
bisogno di quel valore che non c’è.
Niente paura! E' possibile “creare” una
resistenza con un valore diverso
utilizzando uno
o più valori di resistenza tra quelli che
abbiamo a disposizione nel nostro kit.
Esattamente come facciamo con gli
ingredienti di una ricetta, possiamo
utilizzare i resistori per creare
qualcosa di nuovo, peccato che non
sarà un dolce!

COLLEGAMENTO SERIE
Si parla di collegamento serie quando
colleghiamo tra di loro due (o più)
resistori in fila indiana. Proprio come
quando colleghiamo un piedino di un
resistore col piedino di un altro
resistore. In questo caso i valori di
resistenza si sommano! Se mettiamo
i resistori in serie in un circuito la
corrente che li attraversa è la stessa.
Immaginiamo di voler creare il
resistore da 1.6 kΩ di cui parlavamo
poco fa. Poiché possiamo sommare il
valore di resistenza con un
collegamento serie, ci basta collegare
insieme un resistore da 1.5 kΩ e un
resistore da 100 Ω.
Ricordi la fila indiana? Ecco che i
resistori si devono 'tenere la mano in
fila indiana', quindi il collegamento da
effettuare è questo:

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

39

CAPITOLO 4

COLLEGAMENTO PARALLELO
Si parla di collegamento parallelo
quando due (o più) resistori si tengono
entrambe le mani e si guardano,
quindi quando entrambi i pin dei
resistori sono collegati a coppie nello
stesso punto. In questo caso
la faccenda del valore di resistenza
equivalente si complica perché
abbiamo una divisione della corrente
tra i resistori.
Esattamente come succede in un
tubo in cui ad un certo punto c’è un
bivio e l’acqua si divide, anche per i
resistori succede la stessa cosa con la
corrente.

La corrente totale sarà quindi la
somma delle due correnti che
scorrono dai due rami.
Proviamo a fare un esempio.
Immaginiamo di avere una batteria
da 9V collegata a 2 resistori da 330 Ω
collegati in parallelo.

40

In ogni resistore per la legge di Ohm
scorre:
I = V/R = 9V/330Ω = 0.03 A = 3 mA
Poiché in ogni resistore scorrono 3
mA la corrente totale in uscita dalla
batteria sarà 6 mA!
Ma un attimo, sempre utilizzando la
legge di Ohm questo vuol dire che
è come se la resistenza equivalente
connessa alla batteria fosse di 165 Ω!

Due resistori identici collegati in
parallelo equivalgono ad un resistore
con valore dimezzato.
Se invece i due resistori collegati
insieme non hanno lo stesso valore, si
può utilizzare la seguente formula:
Req = (R1 * R2) / (R1 + R2)

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?
Req è il resistore equivalente, mentre
R1 ed R2 sono i due resistori messi in
parallelo. In sostanza dobbiamo
calcolare il prodotto dei due valori di
resistori diviso la loro somma. La
dimostrazione di questa formula esula
dallo scopo di questo libro, ma si può
trovare con la legge di Ohm!
Utilizzando il multimetro, come
spiegato in precedenza, prova ad
effettuare il collegamento serie e
parallelo delle due immagini proposte
in questo capitolo e controlla il
risultato che ottieni. Ricorda, c’è
sempre la tolleranza di mezzo!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

41

CAPITOLO 4

Esercizio 1
Utilizzando due resistori della serie E12 come realizzeresti un resistore
equivalente da 75kΩ?
___________________________________________________
___________________________________________________

Esercizio 2
Utilizzando due resistori della serie E12 come realizzeresti un resistore
equivalente da 4.4kΩ?
___________________________________________________
___________________________________________________

42

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?

Esercizio 3
Quanti resistori della serie E12 utilizzeresti per creare un resistore
equivalente da 3kΩ? Come li collegheresti?
___________________________________________________
___________________________________________________

ESPERIMENTO 1
Utilizzando la breadboard metti in parallelo due resistori da 1kΩ.
Che valore deve avere il resistore equivalente?Utilizza il
multimetro per controllare qual è il vero valore!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

43

CAPITOLO 4

ESPERIMENTO 2
Utilizzando la breadboard metti in serie tre resistori da 1kΩ.
Che valore deve avere il resistore equivalente?Utilizza il
multimetro per controllare qual è il vero valore!

Ora misura ogni resistore singolarmente e prendi nota del valore di
ognuno. Sono molto simili o differenti? Scrivi qui i loro valori
Valore 1:
--------------------------------Valore 2:
--------------------------------Valore 3:
--------------------------------44

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?

ESPERIMENTO 3
Sulla base del circuito dell’esperimento 2, aggiungi la batteria come
indicato in figura. Posiziona il coccodrillo nero sul negativo della batteria
e il coccodrillo rosso nei punti: J9, J5, J1

Prendi nota della tre tensioni:
V (J1):
___________________
V (J5):
___________________
V (J9):
___________________
Succede quello che ti aspettavi? Applica la legge di Ohm
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

45

NOTE

46

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 5

APPROFONDIAMO LE BATTERIE
In questo capitolo approfondiremo
quanto visto nel Volume 1 di
"Laboratorio di Elettronica: Impara e
Sperimenta".
Abbiamo già parlato delle batterie, ma
finora abbiamo utilizzato solo quella
da 9V. Siamo abituati però ad esempio
ad inserire più di una batteria nei
telecomandi, nei giocattoli o in altri
dispositivi elettronici. Ma sai il perché?

COLLEGAMENTO SERIE
Alcuni dispositivi elettronici hanno
bisogno di più tensione (quindi più V)
per funzionare correttamente.
Prendiamo l’esempio di una
macchinina radiocomandata.

In questo tipo di giocattoli di solito
ci sono quattro batterie AA o AAA.
Ogni batteria ha una tensione di 1.5V
ed esattamente come i resistori, le
batterie possono essere messe in
serie per avere un valore più alto.
Collegando infatti il positivo di
una batteria con il negativo della
successiva in modo da avere un solo
positivo e un solo negativo libero
(esattamente come nell’immagine)
abbiamo:
1.5V + 1.5V + 1.5V + 1.5V = 6V
Abbiamo quindi costruito una batteria
equivalente da 6V!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

47

CAPITOLO 5

COLLEGAMENTO PARALLELO
Le batterie possono anche essere
collegate in parallelo, in questo caso
la tensione totale è la stessa, ma
perché lo facciamo?

Facciamo un esempio con la batteria
da 1.5V 2.5Ah. Per la legge di Ohm
se abbiamo tensione e corrente
possiamo ricavare la resistenza:
R = V/I = 1.5V/2.5Ah = 0.6Ω
Quindi se colleghiamo un resistore da
0.6Ω ad una batteria da 1.5V, la
corrente scorrerà per 1 ora prima che
la batteria si scarichi del tutto.

Le batterie vengono collegate in
parallelo quando abbiamo bisogno di
più corrente. Esattamente come la
corrente si ripartisce tra due resistori
collegati in parallelo, nel caso delle
batterie, la corrente che viene erogata
per alimentare un circuito viene
prelevata in piccole parti da ogni
batteria!
Sulle batterie infatti troviamo una
scritta (come quella dell’immagine)
che dice ad esempio 2.5Ah. Questa
dicitura ci indica che se il nostro
circuito assorbe 2.5Ah, la batteria
sarà in grado di alimentarlo per 1 ora
(ora in inglese si dice hour quindi si
usa la h).

48

Se invece vogliamo fare la stessa
cosa, ma alimentare lo stesso circuito
per 4 ore alla stessa tensione di 1.5V,
ci basta collegare 4 batterie in
parallelo.

2.5Ah + 2.5Ah + 2.5Ah + 2.5Ah = 10Ah
Ecco perché la batteria dura
quattro volte di più. Ovviamente più
batterie
in
parallelo
aggiungeremo,
più aumenterà la
durata!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE BATTERIE?

ESPERIMENTO 1
Batterie in Serie (Più “Spinta”!)
Obiettivo: Capire come le batterie in serie aumentano la tensione (i Volt)
e misurarla con il multimetro.
Cosa ti serve:
• 3 o 4 batterie AA/AAA (quelle da 1.5V)
• Il tuo multimetro
Passo 1: Misuriamo una singola batteria
1. Prendi il tuo multimetro
2. Ruota la manopola sul simbolo “V” con la linea dritta e i tre puntini
(V), e impostalo su una scala tipo “20V” (o “DCV 20”)
3. Prendi una sola batteria
4. Tocca il puntale rosso del multimetro sul polo positivo (+) della batteria
5. Tocca il puntale nero del multimetro sul polo negativo (-) della batteria
6. Cosa leggi? Vedi sul dispaly un valore vicino a 1.5V (es. 1.55V,
1.48V). Questo è il “voltaggio” o la “spinta” di una singola batteria.
Passo 2: Colleghiamo due batterie in Serie
1. Prendi due batterie
2. Collega il polo positivo (+) di una batteria al polo negativo (-) dell’altra
batteria. Puoi usare un cavetto jumper o semplicemente tenerle vicine
3. Ora hai un polo negativo libero da una parte e un polo positivo libero
dall’altra. Questi sono i tuoi nuovi “poli” combinati!
4. Con il multimetro (sempre impostato su 20V DC):
• Puntale rosso sul polo positivo libero
• Puntale nero sul polo negativo libero
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

49

CAPITOLO 5

5. Cosa leggi ora? Ti comparirà un valore vicino a 3V (es. 3.05V, 2.9V).
• Spiegazione: 1.5V (prima batteria) + 1.5V (seconda batteria) = 3V! Hai
raddoppiato la “spinta”!
Passo 3: Colleghiamo tre (o quattro) batterie in Serie
1. Ora aggiungi una terza (o quarta) batteria alla “catena”, sempre
collegando il positivo di quella precedente al negativo di quella nuova
2. Avrai sempre un polo positivo libero all’inizio e un polo negativo libero alla
fine della catena
3. Misura la tensione tra questi due poli liberi con il multimetro.
4. Cosa leggi?
• Con 3 batterie: Dovresti leggere circa 4.5V (1.5V x 3)
• Con 4 batterie: Dovresti leggere circa 6V (1.5V x 4)
Esattamente, come detto nella parte teorica di questo capitolo, abbiamo visto
che collegando due o più batterie in serie tra di loro, possiamo ottenere
tensioni più alte di quelle che avremmo utilizzando una sola batteria. Questo
torna molto utile in una varietà di applicazioni che hanno ad esempio dei
motorini (come le macchinine radiocomandate) poiché necessitano di tensioni
più alte e anche di più corrente per durare più a lungo. Se infatti
usassimo una batteria da 9V per alimentare una macchinina radiocomandata,
probabilmente potremmo giocare solo per 5 minuti! Questo accade perché
le batterie da 9V hanno una quantità di mAh nettamente inferiore alle batterie
oAAAAA.

50

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE BATTERIE?

ESPERIMENTO 2
Abbiamo detto che le batterie in serie si sommano e abbiamo anche effettuato
un esperimento per dimostrarlo. Ma cosa succede se anziché collegare il
positivo di una batteria con il negativo della successiva lo collegassimo con
il positivo?

Se colleghiamo il tester invertendo il positivo e il negativo sulla batteria
otteniamo una lettura negativa. Effettuando questo collegamento facciamo
esattamente la stessa cosa!
Il risultato è
V = 1.5V - 1.5V = 0V
Praticamente una batteria prova a spingere in una direzione e l’altra nel senso
opposto! Quindi la tensione totale diminuisce. Se le batterie hanno esattamente
la stessa tensione leggerai 0V sul multimetro altrimenti un valore poco più
positivo di 0V (ad esempio 0.2V) o poco più negativo di 0V (ad esempio -0.3V).
Questo tipo di collegamento tra le batterie (o tra i componenti elettronici
polarizzati in generale) è chiamato ANTISERIE.
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

51

CAPITOLO 8

NOTE

52

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 6

APPROFONDIAMO I LED
In questo capitolo approfondiremo
quanto visto nel Volume 1 di
"Laboratorio di Elettronica: Impara e
Sperimenta".
Abbiamo detto che per non
danneggiare i LED dobbiamo
utilizzare dei resistori per limitare la
corrente che li attraversa. Ma come
facciamo a calcolare un valore di
resistenza che faccia scorrere proprio
la quantità di corrente che vogliamo?
Un LED ha una tensione (chiamata
Vf) che permette di
far scorrere la massima corrente
(chiamata If) che può sopportare
e quindi avere il massimo della
luminosità. Questa tensione, e di
conseguenza la corrente, vengono
indicate nel documento tecnico del
componente (chiamato datasheet).

Questi due valori inoltre cambiano
per ogni costruttore e per ogni
colore di LED. Ovviamente ci sono
dei valori usuali, ad esempio nel
caso del LED verde Vf = 2V e If =
0.025A (quindi 25mA).
Per calcolare il resistore da
posizionare in serie al LED per avere
la If, possiamo utilizzare la legge di
Ohm e quanto visto per le batterie.
Sappiamo che il LED deve avere
applicata ai suoi capi una tensione di
2V, per il calcolo del resistore può
essere considerato come una
piccola batteria!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

53

CAPITOLO 6
Se mettessimo un resistore da 270Ω
invece passerebbe più corrente
sempre per la legge di Ohm:
I = Vbatteria/R = 7V/270Ω = 26mA
che è maggiore di quella massima
sopportabile dal LED.
Scegliamo quindi il valore standard
successivo di 330Ω ottenendo una
corrente di:

Se consideriamo il LED come una
batteria da 2V, considerato che il suo
lato negativo (il catodo) è rivolto
verso
il negativo della batteria da 9V, la
batteria equivalente è una batteria da:
Vbatteria = 9V - 2V = 7V
Se vogliamo far scorrere 25mA
possiamo utilizzare la legge di Ohm
per calcolare il resistore necessario.
R = Vbatteria / I = 7V/0.025A = 280Ω
In base a quanto detto nel capitolo 2
di approfondimento sui resistori,
questi ultimi della serie standard E12
non comprendono il valore 280Ω e
non sarebbe comodo fare una serie
di due resistori per crearne uno da
280Ω.

54

I = Vbatteria/R = 7V/330Ω = 21mA
la corrente è leggermente più bassa di
quella massima quindi non lo
danneggerà e sarà abbastanza
luminoso.
NOTA:
Esattamente come nell’esperimento 2
del capitolo 5 in cui abbiamo
effettuato la sottrazione tra le due
batterie, anche in questo caso
dobbiamo sottrarre la tensione Vf del
LED dalla batteria. Questo accade
perché se modelliamo il LED come
una batteria, quest'ultima spinge nel
verso contrario. Ecco perché è
necessario sottrarre!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?
Quando costruiamo un circuito con un
LED, non possiamo semplicemente
collegarlo alla batteria e sperare che
funzioni, ma dobbiamo capire quanta
tensione e quanta corrente gli servono
per accendersi senza bruciarsi. Il LED
si comporta come una piccola batteria
al contrario, che “ruba” una parte della
tensione. Se la nostra batteria è da 9
V e il LED ha una caduta di tensione
di 2 V, al resto del circuito restano
solo 7 V da gestire. È su questi 7 V
che dobbiamo calcolare il resistore,
applicando la legge di Ohm.

Ricorda:
In elettronica spesso si fa un
compromesso tra teoria e pratica.
I calcoli ci guidano, ma la scelta
finale deve anche tener conto della
sicurezza e della disponibilità dei
componenti. E, proprio come
abbiamo visto negli esperimenti
precedenti, quando due tensioni si
oppongono bisogna sempre fare la
sottrazione: è la regola che ci salva
i componenti e… la pazienza!

Ricordiamo che nella pratica non
sempre esiste il resistore con il valore
esatto dato dal risultato dei calcoli.
Per questo esistono delle serie
standard, come la E12, che
contengono solo determinati valori.
Se il calcolo ci dice che è opportuno
utilizzare un resistore da 280 Ω,
dobbiamo scegliere il valore più vicino
che mantenga il LED al sicuro. In
questo caso, meglio salire a 330 Ω: la
corrente sarà leggermente più bassa,
il LED durerà più a lungo e la
differenza di luminosità sarà quasi
invisibile.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

55

CAPITOLO 6

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento vedremo come utilizzare più LED in serie avendo
un solo resistore di protezione del LED.
Per questo esperimento abbiamo bisogno di:
•
•
•
•

una breadboard
la clip per la batteria 9V e la batteria
un resistore da 330 Ω
due LED del colore che preferisci

Collega il positivo della batteria alla parte superiore della breadboard
e il negativo nella parte inferiore

Collega un resistore da 330 Ω tra il positivo della batteria e un punto
qualsiasi della breadboard

56

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?

Inserisci un LED con l’anodo rivolto verso il lato libero del resistore e il catodo
dopo la divisione centrale della breadboard

Inserisci il secondo LED con l' anodo rivolto verso il catodo del primo LED e il
catodo verso il negativo della batteria

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

57

CAPITOLO 6

ESPERIMENTO 2
Sulla base dell’esperimento 1, prova a modificare il colore del secondo LED
(ad esempio utilizzandone uno blu) per apprezzare come cambia l’intensità
luminosa

Ti sembra che il LED rosso sia meno luminoso?
Prova a modificare i colori di entrambi i LED e tenere traccia di come si
modifica l’intensità luminosa a seconda del colore del LED che stai
utilizzando
COLORI UTILIZZATI:
LED1: __________ LED2: __________ NOTE: __________
LED1: __________ LED2: __________ NOTE: __________
LED1: __________ LED2: __________ NOTE: __________

58

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?

ESPERIMENTO 3
Proviamo ora ad aggiungere ancora un LED per averne tre collegati in serie.
Per fare questo, partendo dall’esperimento 2, rimuovi il resistore

Posiziona un LED di un altro colore (usiamo il giallo) con il catodo rivolto
verso l’anodo del LED rosso e il suo anodo collegato in un punto qualsiasi
della breadboard

Collega ora il resistore da 330 Ω tra il positivo della batteria e l’anodo del
LED giallo

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

59

CAPITOLO 6

Poiché abbiamo posizionato ben tre LED in serie, se ricordi quanto
visto nella parte di teoria di questo capitolo, la corrente è via via diminuita
aggiungendo LED. Prova ora a modificare il valore di resistenza da 330 Ω
a 220 Ω e osserva come cambia la luminosità dei LED!

ESPERIMENTO 4
Abbiamo detto che il multimetro ha la funzione prova diodi e continuità.
Come dice il nome della funzione, può essere usato per provare i diodi (per
vedere se sono funzionanti o rotti) e come bonus ci dice quanto vale la sua Vf.
Sapendo qual è la Vf esatta del nostro diodo, siamo in grado di
individuare il valore esatto di resistenza di cui abbiamo bisogno per
avere il massimo della luminosità. Ruota il selettore delle funzionalità fino ad
arrivare alla funzione prova diodi e continuità.

60

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?

Prendi un diodo qualunque, usiamone uno
verde. Con il coccodrillo nero tocca il catodo
del LED e con il coccodrillo rosso tocca
l’anodo del LED
Sullo schermo comparirà quanto vale la Vf del diodo che hai scelto.
Se si tratta di un diodo verde comparirà intorno ai 2V, ma se sullo
display non compare nulla, ci sono tre opzioni:
• hai invertito i puntalini!
• il diodo è rotto o difettoso
• il diodo ha una Vf troppo elevata e il multimetro
non riesce a misurarla correttamente
Utilizzando questa funzionalità, come abbiamo già detto, possiamo selezionare
il valore perfetto di resistenza da mettere in serie al LED per renderlo il
più luminoso possibile. Se vuoi prova a rifare i calcoli della parte teorica
scegliendo un LED e misurando la sua Vf!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

61

NOTE

62

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 7

COSA SONO I CONDENSATORI?
I condensatori (detti anche capacitori)
sono dei componenti elettronici che
funzionano come delle piccole
batterie. Sono infatti capaci
(da qui il loro nome) di immagazzinare
la tensione che gli viene applicata e
liberare energia quando serve.

L’unità di misura del condensatore
è il Farad e si indica con la lettera F.
A seconda del loro valore, i condensatori
possono essere di due tipologie:
• non polarizzati
• polarizzati

Hai presente quando stacchi la spina
ad un dispositivo elettronico e
qualche LED rimane acceso per un
pochino? Bene, quell’effetto è causato
dai condensatori che tengono le cose
accese ino a quando non si
scaricano.
Esattamente come le batterie,
i condensatori non possono
immagazzinare l’energia per sempre,
ma solo per un periodo di tempo
limitato!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

63

CAPITOLO 7
Per valori di capacità elevati (di solito
dai 100uF in su) i condensatori sono
sempre polarizzati. Quelli polarizzati
vengono anche chiamati elettrolitici
perché per realizzarli serve una
sostanza chimica chiamata elettrolita.

Sui condensatori elettrolitici, oltre
all’indicazione del valore di capacità,
troviamo anche il valore di tensione
massima a cui possono essere
sottoposti. Anche in questo cas, se
non rispettata ne consegue la
rottura del componente!

I condensatori elettrolitici, essendo
polarizzati, devono essere inseriti
correttamente in un circuito altrimenti
il componente si danneggia e
potrebbe addirittura esplodere!

Nel caso del condensatore
rappresentato nell'immagine
leggiamo che il suo valore di capacità
è 3300uF e che la sua massima
tensione è 35V.
Inoltre è presente una striscia laterale
che indica qual è il pin negativo e,
proprio come i LED, i pin sono uno più
lungo ed uno più corto. Quello più
lungo è il positivo!

64

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?
Esattamente come per i resistori,
anche per i condensatori esiste
un codice che indica il valore di
capacità. In questo caso il codice è
solo numerico e serve per
rappresentare grandezze molto
piccole. Infatti i condensatori sono
componenti che possono
immagazzinare cariche elettriche, ma
la quantità che riescono a contenere
è davvero minuscola se confrontata
con un’unità intera di misura chiamata
Farad (F).
Per questo motivo si usano quasi
sempre i sottomultipli del Farad, cioè
unità di misura più piccole:
•

•

•

pF, si legge pico Farad ed equivale
a un trilionesimo di Farad
(1/1.000.000.000.000).
nF si legge nano Farad ed equivale
a un miliardesimo di Farad
(1/1.000.000.000).
μF (o uF) si legge micro Farad ed
equivale a un milionesimo di Farad
(1/1.000.000).

Un condensatore da 1 Farad sarebbe
talmente grande da risultare
ingombrante e poco pratico per i
normali circuiti elettronici. Per questo
motivo i valori che troviamo più
spesso nei dispositivi elettronici sono
compresi tra pochi pF e qualche
centinaio di μF.
Un condensatore da 100 pF è
installato nei circuiti delle radio
poiché servono valori piccolissimi.
Un condensatore da 100 nF si trova
quasi in tutte schede elettroniche
come “ iltro” per eliminare piccoli
disturbi.
Un condensatore da 100 μF può
essere utilizzato negli alimentatori,
per rendere più stabile la tensione
poiché viene sfruttato l’effetto
“batteria”.
In questo modo, oltre a conoscere
i simboli, puoi iniziare a intuire anche
a cosa servono i diversi tipi di
condensatori nei circuiti.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

65

CAPITOLO 7

66

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento osserveremo l’effetto di scarica del condensatore
elettrolitico. Abbiamo bisogno di:
• un condensatore da 1000uF
• un pulsante
• il multimetro
• un filo colorato
• un resistore da 1kΩ
Imposta il multimetro su 20V in continua come fondo scala
Inserisci il condensatore a cavallo della separazione centrale della breadboard
e collega il multimetro con il cavo nero sul negativo e il rosso sul positivo del
condensatore

Inserisci il pulsante accanto al condensatore sempre a cavallo
della separazione centrale
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

67

CAPITOLO 7

Collega un lato del pulsante al positivo del condensatore con il filo
colorato e premi il pulsante. Il multimetro deve indicare circa 9V
(cioè la tensione di batteria)

Rilascia il pulsante e osserva cosa succede alla tensione ai capi del
condensatore
Il condensatore si comporta come una batteria momentanea e si scarica
lentamente all’interno del multimetro. I puntali infatti si comportano come
un resistore di valore molto elevato (richiedendo quindi poca corrente) e
quindi la “batteria” si scarica lentamente

68

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

ESPERIMENTO 2
In questo esperimento continueremo ad osservare l’effetto di scarica del
condensatore. Per questo esperimento abbiamo bisogno di:
• un condensatore da 1000uF
• un pulsante
• un LED rosso
• il multimetro
• tre fili colorati
• un resistore da 1kΩ
Inserisci il pulsante a cavallo della divisione centrale della
breadboard e collega la batteria come mostrato in figura

Inserisci il condensatore accanto al pulsante con il negativo rivolto
verso il basso e collega il positivo all’altro lato del pulsante

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

69

CAPITOLO 7

Inserisci il condensatore accanto al pulsante con il negativo rivolto
verso il basso e collega il positivo all’altro lato del pulsante

Collega il negativo del condensatore al negativo della batteria con un filo

Collega il resistore tra il positivo del condensatore e un punto qualsiasi
della breadboard

70

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

Collega il positivo del LED con il lato libero del resistore e il negativo del LED
in un punto qualsiasi della breadboard dopo la divisione centrale

Collega il negativo del LED al negativo della batteria con un filo

Collega il multimetro col cavo rosso sul positivo del condensatore
e il cavo nero sul negativo del condensatore

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

71

CAPITOLO 7

Premi ora il pulsante e osserva cosa accade!
Questa volta l’effetto di scarica del condensatore è visibile sia sul LED
guardando come si spegne, sia sul multimetro guardando come diminuisce il
valore letto.
Come possiamo fare ad aumentare la durata dell’accensione del LED?
Aggiungendo capacità in parallelo creiamo una batteria più capiente
e quindi il LED può rimanere acceso per più tempo.

ESPERIMENTO 3
Nel kit sono presenti 3 condensatori da 1000uF 25V.
Al contrario di quanto visto per i resistori, per sommare la capacità dei
condensatori bisogna connetterli in parallelo. Così facendo, proprio come
visto per le batterie, riescono a rimanere carichi per più tempo osservando
una scarica più lenta.
Ora prova ad aggiungere prima solo un condensatore in parallelo al
circuito costruito durante l’esperimento 2 e successivamente un terzo.
Sarai sorpreso nel vedere come cambia l’effetto di scarica del
condensatore!
72

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

ESPERIMENTO 4
Sulla base dell’esperimento 2 prova ora a cambiare il valore di resistenza
aumentandolo o diminuendolo e osserva come cambia la scarica del
condensatore.
Prova a fare la stessa cosa anche sulla base dell’esperimento 3.
Vedrai che con valori di capacità più alti e con valori di resistenza più alti,
la scarica del condensatore è più lenta!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

73

NOTE

74

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 8

CHE COSA SONO I TRANSITOR?
Un transistor è un piccolo
componente elettronico che può
attivare o disattivare il passaggio
della corrente, un po’ come fa un
interruttore della luce.
La cosa particolare è che non
si aziona con una mano, come un
normale interruttore, ma con un
segnale elettrico! Per questo si
chiama anche interruttore elettronico.

I transistor possono anche
essere usati per costruire circuiti
di amplificazione del segnale,
esattamente come quelli presenti
all’interno delle casse bluetooth o di
qualunque dispositivo di riproduzione
audio ma, poiché la spiegazione
matematica di questo funzionamento
è abbastanza complessa,
affronteremo l'argomento nelle
pagine seguenti.
Utilizzati come semplici interruttori
comandati (chiamati anche
interruttori digitali),
i transistor possono già regalare
molta soddisfazione e permetterci di
costruire delle piccole automazioni.
La spiegazione che utilizzeremo per
descrivere il funzionamento dei
transistor è semplificata, ma serve a
capirne il funzionamento di base.
Sarà spiegata più approfonditamente
nei volumi successivi!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

75

CAPITOLO 8
Il transistor ha un funzionamento
simile a quello dell’interruttore
magnetico: proprio come il magnete
tira la lamella e mette in contatto i
due terminali e ha un terminale di
controllo (chiamato Base o Gate a
seconda della tipologia di transistor)
a cui si applica una tensione per
chiudere gli altri due terminali. Il
transistor è quindi un dispositivo
elettronico due categorie principali di
transistor:

•
•

i BJT (Bipolar Junction Transistor)
i MOSFET (Metal Oxide Field
Effect Transistor)
A loro volta ci sono altre due
sottocategorie:
• BJT
• NPN
• PNP
• MOSFET
• canale N
• canale P

Per via della loro facilità di utilizzo, ci
concentreremo ora sull’utilizzo dei
MOSFET, nello specifico a canale N.
I BJT NPN e i MOSFET a canale N
hanno un comportamento analogo e
vengono utilizzati come interruttore
che “chiude il negativo” detto anche
interruttore low side. Mentre i BJT
PNP e i MOSFET a canale P vengono
utilizzati come interruttore “che
chiude il positivo”, detto anche
interruttore high side.
Giusto qualche altra breve nozione e
inizieremo con i nostri esperimenti!
Diamo solo dei nomi ai tre terminali
dei transistor. Nel caso dei BJT
abbiamo:

•
•
•

C: Collector (Collettore)
B: Base
E: Emitter (Emettitore)

Le cariche elettriche (quindi la
corrente) vengono tirate dal Collettore
verso l’Emettitore quando
applichiamo una tensione sulla
base.Proprio come quando
accendiamo una luce in casa
spostando l’interruttore da OFF in ON.

76

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?
Per il MOSFET invece:
• D: Drain
• G: Gate
• S: Source
Per il MOSFET non abbiamo una
diretta traduzione in italiano per i
terminali, ma quando applichiamo
una tensione di comando sul gate,
la corrente scorre dal Drain verso il
Source.

Pensate ad un computer o ad uno
smartphone. Al loro interno ci sono
miliardi di transistor che lavorano
insieme, aprono e chiudono correnti
in modo velocissimo. È proprio grazie
a loro che i dispositivi elettronici
possono “pensare”, fare calcoli,
accendere schermi, riprodurre musica
e collegarsi a internet.

Ultimissimo concetto: i transistor non
sono dei veri e propri interruttori
(come quelli meccanici)
semplicemente perché devono
essere collegati correttamente, sono
dei componenti polarizzati come i
diodi.

Nei nostri esperimenti, anche se
useremo solo pochi transistor,
vedremo quanto sono potenti. Vedrai
che con un semplice segnale
possiamo accendere una lampadina,
muovere un motorino o controllare
una parte del circuito. È un po’ come
avere il superpotere di accendere e
spegnere la luce della propria stanza
senza alzarsi dal letto, solo
schioccando le dita!

Nei nostri esperimenti collegheremo
sempre:
• il Source al negativo della batteria
• il Drain al punto del circuito di cui
vogliamo staccare il negativo
• il Gate alla tensione di controllo
Possiamo quindi immaginare il
transistor come un piccolo guardiano
elettronico: decide quando far passare
la corrente e quando bloccarla,
proprio come un vigile che regola il
traffico ad un incrocio. A differenza di
un normale interruttore però non
serve la mano per spostarlo, basta
una minuscola tensione di comando.

I transistor sono quindi la base di tutta
l’elettronica moderna: piccoli, veloci e
intelligenti. Imparare ad usarli
significa avere in mano una chiave per
capire come funzionano quasi tutti gli
oggetti tecnologici che usiamo ogni
giorno.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

77

CAPITOLO 8

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento vedremo come utilizzare il MOSFET come interruttore
comandato da una tensione. Per farlo abbiamo bisogno di:
• 1 transistor
• 1 LED: sceglilo del colore che ti piace di più)
• Una breadboard
• Una batteria 9V
• La clip per la pila 9V
• 1 resistore da 470 Ohm
• 4 fili colorati
Collega la clip alla batteria, poi connetti il cavo rosso alla striscia rossa e il
cavo nero alla striscia nera della breadboard.
Posiziona il transistor come indicato in figura. Così facendo il piedino più a
sinistra è il gate, quello in mezzo il drain e quello più a destra è la source

78

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?

Collega il source (piedino più a destra) al negativo della batteria
utilizzando un cavetto

Posiziona il LED accanto al transistor rivolgendo l’anodo verso destra

Collega il catodo del LED al drain (pin centrale del transistor)
utilizzando un cavetto

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

79

CAPITOLO 8

Collega un resistore da 470 Ω tra l’anodo del LED e un punto qualsiasi dopo la
divisione centrale della breadboard

Collega il source del MOSFET al negativo della batteria utilizzando un cavetto

Collega il gate del MOSFET al positivo della
batteria. Il LED si accenderà!

80

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?

ESPERIMENTO 2
Sulla base dell’esperimento 1 scollega il lato collegato al positivo della batteria
del cavetto connesso sul gate del MOSFET e collegalo al negativo della batteria.
Questo spegne il circuito perché scarica il gate. Ora solleva il cavetto e prova
a toccare l’estremità col dito: la carica del tuo corpo consente al MOSFET di
accendersi e quindi di conseguenza accendere il LED!

ESPERIMENTO 2
Abbiamo detto che sia il MOSFET che il BJT hanno bisogno di una tensione di
comando sul Gate o sulla Base per accendersi. Non abbiamo però detto che
questa tensione deve avere un valore minimo. Questo valore si chiama tensione
di soglia Vth (perché in inglese soglia si dice threshold) e vale circa 1V per i
BJT e 2V per i MOSFET utilizzati in questo kit. In questo esperimento vedremo il
comportamento del MOSFET all’approcciarsi della tensione di soglia. Per farlo
abbiamo bisogno di:
•
•
•
•
•
•
•
•

1 transistor
1 LED: sceglilo del colore che ti piace di più
Una breadboard • Una batteria 9V
La clip per la pila 9V
1 resistore da 470 Ohm
1 potenziometro con alberino
•il multimetro
• 8 fili colorati
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

81

CAPITOLO 8

Per questo esperimento partiremo con quanto fatto nell’esperimento 1.
Scollega solo il cavetto connesso al gate. Dovresti trovarti in questa
situazione

Posiziona ora il potenziometro a cavallo della divisione centrale
accanto al resistore da 470Ω

Collega ora il pin 1 del potenziometro al negativo della batteria
e il piedino 3 al positivo

82

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?

Connetti il pin 2 del potenziometro al gate del transistor e il multimetro
tra il gate e il negativo della batteria

Ruota piano l’alberino del potenziometro verso destra. Questo fa aumentare la
tensione sul gate. Osserva cosa succede al LED man mano che ruoti
l’alberino

Più ruoti l’alberino verso destra, più la tensione sul gate sale e il
transistor si accende meglio! In pratica il transistor si
comporta come un resistore variabile a seconda di quanto vale la
tensione di gate: più è alta più basso è il suo valore di resistenza!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

83

NOTE

84

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 9

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?
Come ci suggerisce il nome stesso
il fototransistor è un transistor,
ma comandato dalla luce. Il suo
comportamento di interruttore chiuso
o aperto dipende quindi dalla presenza
o dall’assenza di luce. Sui
fototransistor, a seconda della
tipologia di transistor su cui sono
basati, vedremo il simbolo elettrico
come in figura. I più diffusi sono BJT
NPN.

Tutto quello che abbiamo detto per
i transistor nel capitolo precedente
vale anche per i fototransistor.

Sperimentiamo!
Il comportamento del fototransistor
può essere confrontato con quello del
fotoresistore utilizzato nel Volume 1
di "Laboratorio di Elettronica: Impara
e Sperimenta", ma c’è una differenza
fondamentale: in questo volume
useremo il fotoresistore come
sensore per avere un’uscita in
tensione proporzionale alla quantità
di luce che lo colpisce.
Da lontano un fototransistor somiglia
molto ad un LED con il corpo
trasparente.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

85

CAPITOLO 9

Esattamente come i LED, anche i
fototransistor hanno un piedino più
lungo e uno più corto, ma il corpo
superiore è più corto e di solito anche
piatto per consentire alla luce di
colpire perpendicolarmente la base.
Nel caso del fototransistor, il pin lungo
è il Collettore, mentre quello corto è
l’Emettitore.

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento utilizzeremo un fotoresistore come sensore
controllando con il multimetro quanto vale la tensione ai capi di una resistenza
in base a quanta luce colpisce il fotoresistore.
86

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?

Per realizzare l'esperimento abbiamo bisogno di:
• Una breadboard
• Una batteria 9V
• La clip per la pila 9V
• 1 resistore da 10 kOhm
• 1 fototransistor
• il multimetro
Collega il fototransistor in due punti qualunque a cavallo della divisione
centrale della breadboard con l’emettitore (pin corto) rivolto verso il basso

Collega un resistore da 10 kOhm tra l’emettitore del fototransistor
e la striscia nera inferiore della breadboard

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

87

CAPITOLO 9

Collega il multimetro impostato su fondoscala 20V ai capi del resistore da 10 kOhm

Collega il positivo della batteria sul collettore del fototransistor e il negativo
nella striscia nera in cui è inserito il resistore da 10 kOhm. Vedrai un
valore di tensione sul multimetro proporzionale alla quantità di luce. Aiutandoti
con una lucina e illumina il corpo del fototransistor e osserva come varia la
lettura sul multimetro. Se punti la luce direttamente sul corpo leggerai
quasi 9V!

Prova a tenere al buio il fototransistor coprendolo con le mani, la
lettura sul multimetro sarà vicina a 0V.
Abbiamo creato un sensore di luce!

88

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?

ESPERIMENTO 2
In questo esperimento useremo un fototransistor per accendere una luce
quando è buio e spegnerla quando c’è luce. Per farlo abbiamo bisogno di:
• Una breadboard
• Una batteria 9V
• La clip per la pila 9V
• 4 resistori da 10 kOhm
• 1 resistore da 470 Ohm
• 1 fototransistor
• 1 LED (del colore che preferisci)
• 1 Transistor MOSFET
• 4 fili colorati
Collega la clip della batteria alla batteria e connetti il positivo alla striscia
rossa e il negativo alla striscia nera della breadboard, poi effettua la
serie dei 4 resistori per crearne uno da 40kOhm

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

89

CAPITOLO 9

Connetti il fototransistor tra l'ultimo resistore e il negativo della batteria

Inserisci il MOSFET nella breadboard accanto all'ultimo resistore

Connetti il gate del MOSFET al collettore del fototransistor utilizzando un filo

90

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?

Connetti il source del MOSFET al negativo della batteria utilizzando un filo

Posiziona il LED accanto al MOSFET tenendo l’anodo verso destra

Connetti il catodo del LED al drain del MOSFET utilizzando un filo

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

91

Collega il resistore da 470 Ohm tra il positivo della batteria e lâ€™anodo del LED

Copri con le mani il fototransistor per simulare il buio: il LED si accenderà!

92

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 10

IL MOTORE A CORRENTE CONTINUA
Il motore a corrente continua è un
oggetto in grado di trasformare
l’energia elettrica in movimento.

Corrente elettrica: Quando colleghi
il motore a una batteria, la corrente
elettrica inizia a fluire attraverso fili
di rame avvolti all’interno del motore
detti avvolgimenti (o coils in inglese)

COME FUNZIONA?
Pensa a due magneti uno con il polo
nord e l’altro con il polo sud. Se metti
un corpo di metallo tra di loro e fai
passare corrente elettrica attraverso
di esso, succede qualcosa di
magico: il metallo inizia a girare!
Questo fenomeno è regolato dalla
Legge di Lenz.

Campo magnetico: Questa corrente
crea un campo magnetico attorno ai
fili.
Interazione magnetica: Il campo
magnetico dei fili interagisce con
quello dei magneti fissi nel motore,
causando una forza che fa girare il
motore.
Rotazione continua: Un
componente chiamato
“commutatore” cambia la direzione
della corrente ogni mezzo giro,
assicurando che il motore continui a
girare nella stessa direzione.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

93

CAPITOLO 10

I motori a corrente continua sono un
elemento quasi fondamentale per la
creazione di robot, infatti nel kit ce
ne sono due che useremo per
costruire il nostro primo robot che si
muove!
I motori presenti nel kit sono come
quelli della figura. Questi motori
possono essere alimentati ad una
tensione massima di 9V quindi
cerca di non esagerare facendo
esperimenti strani con le batterie
altrimenti rischi di bruciarlo!
Nel kit sono anche presenti le ruote
che verranno per il robot del progetto
finale. Per gli esperimenti di questo
capitolo non utilizzarle.

94

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MOTORE A CORRENTE CONTINUA

ESPERIMENTO 1
In questo semplice esperimento vedremo come far girare il motore presente
all’interno del kit. Per farlo abbiamo bisogno di:
•
•
•
•

Una breadboard
Una batteria 9V
La clip per la pila 9V
Un motore

Utilizzando la breadboard solo per effettuare i collegamenti, connetti il filo
rosso del motore al positivo della batteria e il filo nero al negativo della
batteria. Osserva in che verso gira il motore

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

95

CAPITOLO 10

ESPERIMENTO 2
Prova a invertire il filo rosso e il filo nero, puoi farlo anche con i fili della batteria
o quelli del motore. In che verso gira ora il motore?

ESPERIMENTO 3
Prova a inserire un pulsante per comandare il motore acceso e spento

ESPERIMENTO 4
Prova a inserire un pulsante per comandare il motore aggiungendo
anche una resistenza e un led in modo che quando il motore inizia a
girare il led si accenda.

96

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MOTORE A CORRENTE CONTINUA

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

97

NOTE

98

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 11

I DIODI
Scopriamo un componente
elettronico molto utile che si trova
in tanti circuiti: il diodo.
Abbiamo già sentito questo nome
per i LED, sono infatti parenti: i diodi
“normali”, al contrario di quelli LED,
non emettono luce.

COSA SONO I DIODI
Immaginate una strada a senso unico.
Le macchine possono andare solo in
una direzione e non possono tornare
indietro, giusto? Ecco, un diodo
funziona proprio come una strada a
senso unico per l’elettricità!

Il compito principale di un diodo
è permettere alla corrente
elettrica di scorrere solo in una
direzione.
Se la corrente prova ad andare nella
direzione opposta, il diodo la blocca.
È come un “vigile del traffico” super
efficiente per gli elettroni!

•

COME LO RICONOSCIAMO?
Esattamente come il LED (abbiamo
detto che sono parenti) anche i diodi
classici hanno due terminali chiamati
ANODO e CATODO. Considerando
che non hanno la testa luminosa, nel
diodo standard il catodo è
identificato da una striscia sul corpo.
Questa striscia può essere sia
colorata oppure incavata nel corpo.
Alcuni esempi sono visibili
nell’immagine qui sotto.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

99

CAPITOLO 11
Oltre a funzionare come strade a
senso unico, i diodi hanno un altro
compito molto importante ovvero
proteggere i circuiti.
Immagina di avere un robot o una
radio alimentata a batteria. Se per
distrazione colleghi la batteria al
contrario (più con meno, meno con
più), la corrente proverebbe a passare
nella direzione sbagliata e rischierebbe
di bruciare i componenti.
Con un diodo messo nel punto giusto,
invece, questo non accade: il diodo si
comporta come un portiere che
chiude la porta in faccia alla corrente
sbagliata. Così il circuito rimane al
sicuro anche se hai fatto un piccolo
errore di collegamento.
Un altro caso in cui i diodi sono
indispensabili è quando si usano
motori o bobine. I motori elettrici
funzionano grazie a delle bobine di
filo che creano campi magnetici.
Quando il motore gira, queste bobine
si riempiono di energia, un po’ come
una molla che si carica. Ora immagina
di spegnere il motore di colpo: la molla
vuole scaricarsi tutta insieme!

100

Le bobine fanno la stessa cosa:
rilasciano la loro energia in un colpo
solo e questo può creare una specie di
“schiaffo elettrico” che rischia di
rompere i componenti del circuito.
Per evitare questo problema, si
inserisce vicino al motore un diodo
di flyback (di ricircolo in italiano).
Questo diodo funziona come
un’uscita di emergenza: quando il
motore
si spegne e la bobina butta fuori
l’energia, il diodo apre un passaggio
sicuro e lascia sfogare quella corrente
senza danni.
Così i componenti delicati, come i
transistor che possiamo utilizzare per
pilotare il motore (ti anticipo che lo
vedremo nel capitolo successivo) non
si rompono per accumulo di energia
che non trova una via per esaurirsi!
Insomma, i diodi non sono solo “vigili
urbani” che regolano il traffico degli
elettroni, ma diventano anche scudi
protettivi che salvano i circuiti e
valvole di sicurezza e che
impediscono agli “schiaffi elettrici”
delle bobine di fare disastri (e quindi
pongono subito il nostro
divertimento!).

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

I DIODI
Nel caso dei motori (e di tutte le
bobine in generale) il diodo di ricircolo
si collega sempre con il CATODO
verso il POSITIVO e l’ANODO verso il
NEGATIVO.

Questo succede perché quando il
motore non viene più pilotato (da
un pulsante o da un transistor) la
bobina presente all’interno cerca di
funzionare come un serbatoio per la
corrente. Il principio di funzionamento
è analogo a quello visto sul capitolo
dei condensatori, gli avvolgimenti però
(bobine) anziché essere dei serbatoi di
tensione sono dei serbatoi di corrente.
Quando non è più presente la tensione
di pilotaggio, l’avvolgimento aumenta
la tensione ai suoi capi e il negativo
del motore diventa più positivo del
vero positivo. A questo punto,
considerato che il diodo ha una
tensione più positiva sull’anodo
comincia a condurre
e la corrente si esaurisce in un
cortocircuito causato dal diodo!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

101

NOTE

102

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 12

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

In questo capitolo metteremo insieme un po’ tutti i concetti acquisiti in questo
volume per costruire un semplice robot che segue la luce!
Per costruire il nostro robot abbiamo bisogno di:
Una breadboard
Sei cavi colorati
Una batteria 9V
La clip per la pila 9V
Due transistor
Due resistori da 10KOhm
Due diodi
Due motori
Due ruote
Due fotoresistori
Il supporto batteria

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

103

CAPITOLO 12

Iniziamo subito ad assemblare la meccanica della tua macchinina!
Montaggio dei Motoriduttori e delle Ruote:
1. Prepara i Motoriduttori e le Ruote: prendi in mano uno dei motoriduttori e
una delle ruote
2. Osserva l’Albero del Motoriduttore. Noterai che l’albero (il perno rotante
che esce dal motoriduttore) non è perfettamente cilindrico ma che ha
una parte piana (una sezione appiattita) lungo un lato
3. Osserva il Foro della Ruota, al suo interno, dove l’albero deve essere
inserito, vedrai una sagoma che corrisponde esattamente a quella
dell’albero: un foro circolare a mezza luna
Una volta innestate, le ruote devono essere ben salde e girare insieme
all’albero del motoriduttore. Ripeti lo stesso procedimento per l’altro
motoriduttore e l’altra ruota

Fase di Preparazione e Incollaggio della Breadboard e dei Motori:
Avvertenze Fondamentali:
• Massima Attenzione: Questa operazione richiede estrema cautela. L’adesivo
sotto la breadboard è molto forte.
• Irreversibilità: Una volta che la breadboard e i motori sono stati incollati,
rimuoverli è un’operazione rischiosa. Potresti danneggiare la breadboard
stessa o la base del tuo progetto.
• Fallo una sola volta: Cerca di posizionare i componenti correttamente al
primo tentativo per evitare problemi. Prendi il tuo tempo, allinea bene e solo
quando sei sicuro, premi per incollare.
104

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

1. Prendi la Breadboard: rimuovi con attenzione la pellicola protettiva che
copre la parte adesiva situata sotto
2. Prepara i Motori per l’Incollaggio:
Prima di incollare i motori assicurati di averli orientati correttamente

Molto importante: i cavi dei motori devono essere posizionati in modo da rimanere
nella parte interna, proprio al centro. Questo eviterà che i cavi si
impiglino nelle ruote o si danneggino durante il movimento del robot
3. Incolla i Motori:
Appoggia con delicatezza i motori sulla base del breadboard. Sii estremamente
preciso in questo passaggio. Cerca di posizionarli esattamente come mostrato
nella figura di riferimento
4. Incolla il porta batteria, anche qui guarda bene la figura

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

105

CAPITOLO 12

Prendi la breadboard e iniziamo inserendo due diodi.
Ricorda che i diodi sono componenti polarizzati!
Guarda bene il diodo: vedrai una piccola banda grigia su un lato.
Quel lato è il catodo del diodo. Inserisci il piedino con la riga grigia
in una delle file nere della breadboard

Prendi i MOSFET. Fai attenzione a come li posizioni!

106

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

Bene! Ora diamo gli “occhi” alla nostra macchinina! Dobbiamo inserire i
fototransistor sulla breadboard.
Sono proprio questi fototransistor che daranno il segnale ai MOSFET per
accendere i motori e far muovere la macchina. Ma dobbiamo usare un
trucchetto per farla girare poichè non ha uno sterzo:
• Se vuoi girare a destra, devi far girare la ruota sinistra e tenere ferma
quella di destra
• Se vuoi girare a sinistra, devi far girare la ruota destra e tenere ferma
quella di sinistra
1. Posiziona i due fototransistor sulla breadboard con il collettore inserito
nella striscia rossa della breadboard
2. Prendi due cavetti per collegare i fototransistor ai MOSFET.
3. Ora, facciamo l’incrocio:
• Il fototransistor di destra piloterà il motore sinistro
• Il fototransistor di sinistra piloterà il motore destro

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

107

CAPITOLO 12

Ora posizioniamo dei resistori da 10kΩ sull’emettitore del fototransistor.
Questi resistori hanno la doppia funzionalità: polarizzare correttamente il
fototransistor garantendo il passaggio di corrente quando c’è luce e “tirare
giù” verso 0V il gate del MOSFET quando non c’è la luce. Per questo motivo
vengono chiamati anche resistori di “pull-down”

Come puoi notare, stiamo utilizzando la breadboard in maniera simmetrica
rispetto alla divisione centrale. Questo risulta molto comodo quando il circuito
da realizzare è gemello!
Poichè la nostra macchinina sarà alimentata da una sola batteria (la nostra è
da 9V), dobbiamo collegare insieme le strisce di alimentazione positive su un
lato della breadboard con quelle positive sull’altro lato. E, allo stesso modo,
dobbiamo collegare insieme le strisce di alimentazioni negative su un lato con
quelle negative sull’altro lato

108

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

Fantastico! Ci siamo quasi, la tua macchinina sta per prendere vita! Ora
colleghiamo i motori.
Fai molta attenzione anche qui perché c’è un trucchetto importante!
Ricordi che i due motori sulla tua macchinina sono montati in modo simmetrico?
Beh, se li collegassimo entrambi nello stesso modo, quando diamo corrente i
motori girerebbero uno in un senso e l’altro nel senso opposto. La tua
macchinina non andrebbe dritta, ma farebbe un giro su se stessa!
Quindi, quando li colleghiamo, dobbiamo essere attenti alla rotazione per farli
girare entrambi nella stessa direzione.
A tale scopo un motore sarà collegato con il positivo nella striscia rossa, mentre
l’altro al contrario”
Come visto invece nel capitolo sui transistor, il source di entrambi i MOSFET sarà
collegato al negativo della batteria. Il drain invece fornirà il comando al motore

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

109

CAPITOLO 12

In questo modo, quando darai corrente, entrambi i motori gireranno
nella stessa direzione e la tua macchinina potrà andare dritta
Se hai seguito correttamente tutti i passaggi, la tua macchinina sarà
simile a questa nell'immagine!

110

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

111

CAPITOLO 12

Perfetto, abbiamo completato il montaggio della nostra macchina
con tutti i componenti al loro posto!
Ora prendi la batteria e inseriscila con cura nel suo alloggio, quindi
collegala alle strisce della breadboard
Procurati uno smartphone con il flash acceso o una piccola torcia
Ora, viene il bello: avvicina la luce ai fototransistor e vedrai i motori
muoversi. Prova ad alternare la luce a destra o a sinistra.
La macchinina seguirà la luce!

112

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

NOTE

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

113

NON È FINITA QUI!
Speriamo davvero che ti sia divertito con questi esperimenti per avvicinarti al mondo
dell’elettronica!
Nei prossimi volumi approfondiremo i concetti trattati nei primi due volumi,
ci concentreremo nel dettaglio sul funzionamento e utilizzeremo anche
altri componenti, ma soprattutto inizieremo ad addentrarci nel magico mondo
della programmazione utilizzando il linguaggio Arduino e le sue schede elettroniche!
Grazie per averci seguito in questa prima avventura e speriamo che gradirai
anche le successive!

114

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

© 2024 ELAB. Tutti i diritti riservati.
Nessuna parte di questo libro puÃ† essere riprodotta o distribuita in qualsiasi forma o con
qualsiasi mezzo, elettronico o meccanico, senza il permesso scritto dell'autore.

ELAB

